---
ID: 112
post_title: Oprim construcțiile ilegale
author: primariamea
post_excerpt: ""
layout: page
permalink: >
  https://construimorasul.md/oprim-constructiile-ilegale/
published: true
post_date: 2020-02-20 02:39:05
---
[vc_row][vc_column][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" border_top_color="#002d48" icon="fas fa-search"][vc_column_text]<b>Cercetarea situației. </b><span style="font-weight: 400;">În multe cazuri, proprietarii terenurilor au autorizații pentru construcții cu alte destinații.  Sau în general nu au vreo autorizație. Sau încalcă autorizația inițială, construind pe un teren mai mare sau mai multe etaje. </span>
<ul>
 	<li>Verificați zonarea funcțională în <a href="https://www.chisinau.md/public/files/Uploads/Regulamentul%20Functional%20Urban%20rom_New.AB80D1A5D5BA4AC2A59271FFB772AA32.pdf"><b>Regulamentul de Urbanism Local</b></a></li>
 	<li><span style="font-weight: 400;">Adresați-vă către administratorul blocului -  </span><span style="font-weight: 400;">în cazul suspiciunilor de intervenții abuzive la blocurile de locuit existente. Citiți detaliat. </span></li>
 	<li><span style="font-weight: 400;">Solicitați informație de la administrația publică locală despre destinația terenului, cine construiește și autorizarea căror construcții a permis. Totodată, verificați și pe </span><a href="https://www.chisinau.md/pageview.php?l=ro&amp;idc=1009&amp;t=/Certificate-i-Autorizatii"><span style="font-weight: 400;">site-ul Primăriei certificatele și autorizațiile eliberate.</span></a><span style="font-weight: 400;"> </span></li>
</ul>
[/vc_column_text][/porto_content_box][porto_content_box skin="primary" bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-users"][vc_column_text]<b>Mobilizarea vecinilor </b><span style="font-weight: 400;">este esențială. Vecinii pot fi informați prin exercițiul de a merge din ușă în ușă și trebuie să li se ofere ocazia să se implice în campanie (de la semnare de petiții, prezența la discuțiile cu autoritățile sau cu investitorii până la asistență juridică sau contacte în mass-media etc.) Oamenii, prin timpul și cunoștințele lor, sunt cea mai importantă resursă.</span>[/vc_column_text][/porto_content_box][/vc_column][/vc_row][vc_row][vc_column][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-edit" border_top_color="#002d48"][vc_column_text]<b>Petiționarea </b><span style="font-weight: 400;">autorității publice cu privire la semnalarea sau contestarea unor acțiuni sau acte. Autoritatea publică are obligația de a examina și verifica toate aspectele invocate în petiție.</span>[/vc_column_text][vc_toggle title="Citiți detaliat despre petiționare."]Primarul general al municipiului Chişinău, Dorin Chirtoacă, a aprobat lista agenţilor constatatori, responsabili de constatarea contravenţiilor şi întocmirea proceselor-verbale, în cazul contravenţiilor ce se referă la construcţii neautorizate şi intervenţii neautorizate la construcţiile existente, încălcarea regulilor de construire a caselor cu un nivel în localităţile rurale şi a căsuţelor de livadă în întovărăşirile pomicole, încălcarea regulilor de gestionare a deşeurilor, cruzimea faţă de animale, încălcarea regulilor de comerţ sau păşunatul ilegal al animalelor.

De asemenea, potrivit unei dispoziţii a primarului de Chişinău, au fost aprobate modelele-tip ale proceselor-verbale cu privire la contravenţie.

Amintim că începând cu data de 16 martie 2017, se aplică noile prevederi ale Codului Contravenţional al Republicii Moldova. Potrivit modificărilor operate la lege, agenţii constatatori desemnaţi de autoritatea publică locală dispun de dreptul de a întocmi procese-verbale persoanelor fizice sau juridice care comit anumite contravenţii.

<em><a href="https://www.chisinau.md/public/files/anul_2017/comunicate/202-d.pdf">Lista agenţilor constatatori, responsabili de constatarea contravenţiilor şi întocmirea proceselor-verbale.</a></em>[/vc_toggle][/porto_content_box][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-phone-volume" border_top_color="#002d48"][vc_column_text]<b>Solicitarea de la Agenţia Supraveghere Tehnică a unui control al lucrărilor;</b>[/vc_column_text][vc_toggle title="Care sunt funcțiile Agenției de Supraveghere Tehnică?"]Agenţia Supraveghere Tehnică realizează funcţiile stabilite de HG nr.1088 din 18.12.2017 în următoarele domenii:
1) siguranţa obiectelor industriale periculoase;
2) construcții şi urbanism;
3) supravegherea pieţei privind materialele de construcție şi utilajele/obiectele industriale periculoase;
4) siguranţa antiincendiară şi protecţia civilă;
5) siguranţa ocupațională;
6) geodezie şi cartografie;
7) protecţia consumatorilor în sfera securităţii industriale şi construcțiilor;
8) respectarea condiţiilor de licenţiere conform domeniului aferent.[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce poate face Agenția de Supraveghere Tehnică?"]Agenţia este învestită cu următoarele drepturi:
1) să constate contravenții, să încheie procese-verbale cu privire la contravenții și să aplice sancţiuni în conformitate cu Codul contravenţional al Republicii Moldova;
2) să acorde, în bază de contract, în domeniile sale de competență, servicii contra plată, conform nomenclatorului serviciilor contra plată, metodologiei de calcul şi cuantumului tarifelor la serviciile prestate, aprobate de către Guvern;
3) să elibereze prescripții şi să aplice sancţiuni în temeiul procesului-verbal de control, conform prevederilor Legii nr. 131 din 8 iunie 2012 privind controlul de stat asupra activităţii de întreprinzător;
4) să sisteze lucrările de construcţii-montaj în lipsa actelor permisive necesare, cu abateri de la proiect şi de la documentele normative, fără proiect sau cu încălcări ale legislaţiei în construcţii, precum şi cele care sunt executate de persoane neatestate;
5) să sisteze producerea şi livrarea materialelor şi articolelor pentru construcția căror conformitate nu este evaluată potrivit prevederilor Hotărîrii Guvernului nr. 913 din 25 iulie 2016 „Privind aprobarea Reglementării tehnice cu privire la cerințele minime pentru comercializarea produselor pentru construcții”;
6) să suspende, total sau parțial, activitatea unității economice (a unei lucrări separate), să interzică exploatarea clădirilor, a construcțiilor, a unor încăperi separate, a sectoarelor de producție sau a agregatelor în caz de depistare a încălcărilor reglementărilor de apărare împotriva incendiilor;
7) să suspende, total sau parțial, lucrările de construcție și reconstrucție a obiectivelor dacă s-au constatat abateri de la documentația de proiect și deviz sau dacă nu sînt respectate reglementările de apărare împotriva incendiilor şi cerinţele privind protecţia civilă;
8) să solicite retragerea actului permisiv de către autorităţile administraţiei publice competente, a autorizaţiei de activitate pentru neexecutarea prescripţiilor privind înlăturarea încălcărilor legi[/vc_toggle][/porto_content_box][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-book" border_top_color="#002d48"][vc_column_text]<b>Documentarea situației - </b><span style="font-weight: 400;">fiecare interacțiune cu companiile care construiesc, cu administrația publică locală sau altele, este bine să fie filmată. Totodată, în cazurile mai grave, pot fi făcute actualizări constante pe Facebook, chiar de pe profilul personal. </span>[/vc_column_text][/porto_content_box][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-user-graduate" border_top_color="#002d48"][vc_column_text]<b>Angajarea unui jurist. </b><span style="font-weight: 400;">Locuitorii pot să identifice o persoană cu studii juridice printre ei sau să convingă un jurist să presteze servicii gratis. În alte cazuri, cu mici contribuții de la toți locuitorii, este recomandat de angajat un profesionist. Acesta poate documenta detaliat cazul și poate reprezenta cauza în instanță. Sunt puține cazurile când locuitorii angajează un expert – un pas care ar crește semnificativ șansele de stopare temporară sau definitivă a construcției.</span>[/vc_column_text][/porto_content_box][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-users-cog" border_top_color="#002d48"][vc_column_text]<b>Contactarea tuturor aleșilor locali, adică 51 de consilieri și primarul general.  </b><span style="font-weight: 400;">Consilierii municipali sunt cei care organizează și asigură funcționarea administrației publice locale. Totodată, ei pot adresa întrebări și interpelări, direcțiilor și întreprinderilor municipale, iar acestea sunt obligate să răspundă, conform legislației. Pentru a evita anumite speculații politice, este recomandat de a contacta toți consilierii.</span>[/vc_column_text][/porto_content_box][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-newspaper" border_top_color="#002d48"][vc_column_text]<b>Comunicarea cu mass-media. </b><span style="font-weight: 400;">La fiecare etapă a acțiunii, activiștii sunt încurajați să transmită comunicate de presă către mass-media, pentru a-i informa despre actualizări. Contactele acestora pot fi preluate de pe paginele lor web.</span>[/vc_column_text][/porto_content_box][porto_content_box bg_type="featured-boxes-flat" align="left" box_style="featured-boxes-style-8" show_icon="yes" icon="fas fa-gavel" border_top_color="#002d48"][vc_column_text]<b>Participarea în instanţă (art.75 Cod de procedura civilă) </b><span style="font-weight: 400;">În proces civil, persoanele fizice îşi pot apăra interesele personal, prin avocat sau avocat stagiar. Participarea personală în proces nu face ca persoana fizică să decadă din dreptul de a avea avocat.</span>

<span style="font-weight: 400;">Persoanele fizice pot fi reprezentate în instanţa de judecată de către soţ/soţie, părinți, copii, fraţi, surori, bunei, nepoţi dacă aceştia sunt licenţiaţi în drept şi sînt împuterniciţi printr-o procură autentificată notarial.</span>[/vc_column_text][/porto_content_box][/vc_column][/vc_row][vc_row][vc_column][vc_toggle title="Ce este dreptul de vecinătate?"]<b>Dreptul de vecinătate potrivit Codului Civil al RM</b>

<span style="font-weight: 400;">    </span><b>Articolul 586. </b><span style="font-weight: 400;">Obligaţia de respect reciproc</span>

<span style="font-weight: 400;">Proprietarii terenurilor vecine sau ai altor bunuri imobile învecinate, pe lângă respectarea drepturilor şi obligaţiilor prevăzute de lege, trebuie să se respecte reciproc. Se consideră vecin orice teren sau alt bun imobil de unde se pot produce influenţe reciproce.</span>

<b>Articolul 587. </b><span style="font-weight: 400;">Influenţa vecină admisibilă</span>

<span style="font-weight: 400;">Proprietarul terenului sau al unui alt bun imobil nu poate interzice influenţa pe care o exercită asupra bunului său gazul, aburul, mirosul, funinginea, fumul, zgomotul, căldura, vibraţia sau o altă influenţă similară provenită din terenul vecin dacă nu împiedică proprietarul în folosirea bunului sau dacă încalcă nesemnificativ dreptul acestuia.</span>

<span style="font-weight: 400;">Dispoziţiile menționate mai sus se aplică şi în cazul în care influenţa este considerabilă, dar este produsă de folosirea obişnuită a unui alt teren şi nu poate fi înlăturată prin măsuri justificate economic. Dacă este obligat să suporte o asemenea influenţă şi dacă aceasta depăşeşte folosirea recunoscută obişnuită în localitatea respectivă şi limitele economice admisibile, proprietarul poate cere proprietarului de teren care cauzează influenţa o compensaţie corespunzătoare în formă bănească.</span>

<span style="font-weight: 400;"> </span><b>Articolul 588. </b><span style="font-weight: 400;">Atentarea inadmisibilă</span>

<span style="font-weight: 400;">Proprietarul poate cere interzicerea ridicării sau exploatării unor construcţii sau instalaţii despre care se poate afirma cu certitudine că prezenţa şi utilizarea lor atentează în mod inadmisibil asupra terenului său.</span>

<span style="font-weight: 400;">Dacă construcţia sau instalaţia a fost ridicată respectându-se distanţa de la hotar stabilită de lege, demolarea sau interzicerea exploatării acestora poate fi cerută doar în cazul în care afectarea inadmisibilă s-a produs în mod evident.</span>[/vc_toggle][/vc_column][/vc_row]