---
ID: 114
post_title: Vreau să construiesc
author: primariamea
post_excerpt: ""
layout: page
permalink: >
  https://construimorasul.md/vreau-sa-construiesc/
published: true
post_date: 2020-02-20 02:44:10
---
<p>[vc_row][vc_column][porto_toggles][vc_toggle title="Acte normative aplicabile domeniului construcţiilor"]</p>
<ol>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 163/09.07.2010 privind autorizarea executării lucrărilor de construcţie;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 835/17.05.1996 privind principiile urbanismului şi amenajării teritoriului;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 721/02.02.1996 privind calitatea în construcţii;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 75/30.04.2015 cu privire la locuinţe;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 192/30.09.2011 monumentelor de for public;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 218/17.09.2010 privind protejarea patrimoniului arheologic;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 1515/16.06.1993 privind protecţia mediului înconjurător;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 436/28.12.2006 privind administraţia publică locală;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Legea nr. 354/28.10.2004 cu privire la formarea bunurilor imobile;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Codul civil al RM, nr. 1107/06.06.2002;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Codul contravenţional al RM, nr. 218/24.10.2008;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Codul funciar al RM, nr. 209/16.07.2010;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Hotărârea Guvernului nr. 361/25.06.1996 cu privire la asigurarea calităţii construcţiilor;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Hotărârea Guvernului nr. 285/23.05.1996 cu privire la aprobarea Regulamentului de recepţie a construcţiilor şi instalaţiilor aferente;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Hotărârea Guvernului nr. 936/16.08.2006 pentru aprobarea Regulamentului privind expertiza tehnică în construcţii;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Hotărârea Guvernului nr. 329/23.04.2009 pentru aprobarea Regulamentului cu privire la atestarea tehnico-profesională a specialiştilor cu activităţi în construcţii;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Hotărârea Guvernului nr. 886/01.11.2017 cu privire la crearea Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Hotărârea Guvernului nr. 175/23.02.2016 cu privire la aprobarea Regulamentului privind modul de efectuare a cercetării tehnico-sanitare a locuinţelor pentru recunoaşterea lor ca fiind inutilizabile pentru locuit, precum şi modul de folosire reamenajare sau demolare;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Ordinul Ministerul Economiei şi Infrastructurii nr. 96 din 12.04.2019 pentru aprobarea Catalogului documentelor normative în construcţii. Ediţia I;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Ordinul Ministerul Economiei şi Infrastructurii nr. 208 din 20.08.2019 pentru aprobarea Catalogului documentelor normative în construcţii. Ediţia II;</span></li>
</ol>
<p>[/vc_toggle][/porto_toggles][/vc_column][/vc_row][vc_row][vc_column css=".vc_custom_1582613894735{background-color: #002d48 !important;}"][vc_column_text css=".vc_custom_1582613982170{padding-top: 30px !important;background-color: #002d48 !important;}"]</p>
<h4><span style="color: white;"><b>Pentru a realiza o construcţie în mun. Chişinău, conform legii este necesar de parcurs următorii paşi:</b></span></h4>
<p>[/vc_column_text][/vc_column][/vc_row][vc_row][vc_column][vc_tta_accordion style="modern" color="white" active_section="" collapsible_all="true"][vc_tta_section i_type="material" i_icon_material="vc-material vc-material-filter_1" add_icon="true" title="Obţinerea certificatului de urbanism pentru proiectare" tab_id="1"][vc_toggle title="Ce înseamnă certificat de urbanism pentru proiectare?"]<span style="font-weight: 400;">Certificatul de urbanism pentru proiectare este un act cu caracter reglementator, prin care se fac cunoscute solicitantului (beneficiarului) prescripţiile şi elementele ce caracterizează regimul juridic, economic, tehnic şi arhitectural-urbanistic al unui imobil/teren, stabilite prin documentaţia de urbanism şi de amenajare a teritoriului, şi care permite elaborarea documentaţiei de proiect.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Certificatul de urbanism nu este altceva decât un act cu caracter informativ şi reglementativ, emis de autoritatea publică locală, la cererea oricărei persoane fizice sau juridice interesate, prin care se aduc la cunoştinţa solicitantului date privind regimul juridic, economic, tehnic şi arhitectural - urbanistic de exploatare a terenurilor şi construcţiilor pentru care a fost solicitat.</span></p>
<p>&nbsp;[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine emite certificatul de urbanism pentru proiectare?"]<span style="font-weight: 400;">Certificatul de urbanism se emite de către primarul (viceprimarul) unității administrativ teritoriale pentru construcţii de orice destinaţie şi tip de proprietate.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce acte trebuie depuse pentru obţinerea certificatului de urbanism?"]<b>În cazul unor lucrări de reconstrucție a unei clădiri deja existente:</b><br />
<span style="font-weight: 400;">Cererea proprietarilor</span><span style="font-weight: 400;">, în care se indică locul amplasării imobilului/terenului şi la care se anexează, în original şi în copii, următoarele documente:</span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;"> buletinul de identitate (pentru persoană fizică) sau certificatul de înregistrare (pentru persoană juridică);</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> raportul de expertiză tehnică, în caz de reconstruire, restaurare, modificare sau consolidare a imobilului existent, elaborat de către experţi tehnici atestaţi.</span></li>
</ol>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce este expertiza tehnică în construcții?"]<i><span style="font-weight: 400;">* </span></i><i><span style="font-weight: 400;">Expertiza tehnică în construcţii se efectuează prin studii, cercetări, încercări şi evaluări ale situaţiei existente, calcule şi verificări pentru asigurarea unui nivel minim de calitate, prevăzut de Legea privind calitatea în construcţii.</span></i><i><span style="font-weight: 400;"> Rezultatele investigaţiilor de expertiză, deciziile şi recomandările expertului tehnic atestat se expun în raportul de expertiză, care, prin grija proprietarului, se anexează la Cartea tehnică a construcţiei şi, după caz, se utilizează direct sau în conformitate cu un proiect, elaborat şi aprobat în modul stabilit.</span></i></p>
<p><i><span style="font-weight: 400;">Expertiza tehnică în construcţii (lucrări de construcţii) se efectuează în scopul:</span></i></p>
<ol>
<li><i><span style="font-weight: 400;">a) evaluării stării tehnice a construcţiilor şi aducerii acestora în conformitate cu cerinţele normative în vigoare;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">b) reluării lucrărilor la construcţiile sistate, conservate, abandonate;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">c) reconstrucţiei, extinderii şi supraetajării construcţiilor existente;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">d) consolidării construcţiilor deformate sau necorespunzătoare cerinţelor normative;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">e) reutilării, retehnologizării şi schimbării destinaţiei construcţiilor existente.</span></i></li>
</ol>
<p><i><span style="font-weight: 400;">Se interzice efectuarea expertizelor tehnice în scopul executării lucrărilor în următoarele cazuri:</span></i></p>
<ol>
<li><i><span style="font-weight: 400;">a) extinderii balcoanelor şi loggiilor la blocurile locative existente;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">b) construcţiei anexelor la blocurile locative existente;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">c) extinderii încăperilor locative şi bucătăriilor în blocurile locative din contul balcoanelor şi loggiilor;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">d) reamplasării blocurilor sanitare şi a bucătăriilor în blocurile locative;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">e) executării saunelor şi bazinelor în blocurile locative şi în subsolurile acestora;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">f) ocupării coridoarelor comune, holurilor de la ascensoare şi încăperilor conductelor de gunoi în blocurile locative, precum şi altor părţi ale blocurilor de locuit care constituie proprietate comună;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">g) schimbării destinaţiei încăperilor în blocurile locative pentru amplasarea obiectelor interzise de normele de exploatare a locuinţelor;</span></i></li>
<li><i><span style="font-weight: 400;">h) reconstrucţiei sau desfiinţării construcţiilor existente, amplasate în centrul istoric al mun.Chişinău, pentru care prin Hotărîrea Guvernului nr.978 din 2 septembrie 2004 „Privind stabilirea moratoriului la modificarea tramei stradale şi amplasarea construcţiilor în centrul istoric şi în spaţiile verzi ale mun. Chişinău” (Monitorul Oficial al Republicii Moldova, 2004, nr.168, art.1158) este stabilit moratoriu.</span></i></li>
</ol>
<p><b>În cazul lucrărilor de construcție a unei clădiri noi:</b></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Cererea proprietarilor</span><span style="font-weight: 400;">, în care se indică locul amplasării imobilului/terenului şi la care se anexează, în original şi în copii, următoarele documente</span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;"> buletinul de identitate (pentru persoană fizică) sau certificatul de înregistrare (pentru persoană juridică).</span></li>
</ol>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cum se elaborează certificatul de urbanism pentru proiectare?"]<span style="font-weight: 400;">Certificatul de urbanism pentru proiectare se elaborează în baza </span><span style="font-weight: 400;">documentaţiei de urbanism şi de amenajare a teritoriului.</span><span style="font-weight: 400;"> </span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce este documentația de urbanism și amenajare a teritoriului?"]<i><span style="font-weight: 400;"> [porto_blockquote]</span></i></p>
<p><span style="font-weight: 400;">*</span><i><span style="font-weight: 400;">Documentaţie de urbanism şi amenajare a teritoriului</span></i><span style="font-weight: 400;"> reprezintă planuri de amenajare a teritoriului, planuri urbanistice şi regulamentele aferente, în care se definesc scopurile, mijloacele şi se face etapizarea acţiunilor de amenajare a teritoriului şi de urbanism, se oferă soluţii pentru o dezvoltare echilibrată a teritoriilor şi localităţilor, pentru prevenirea şi eliminarea disfuncţionalităţilor.</span><br />
<i><span style="font-weight: 400;">Documentatiile de urbanism sunt rezultatul unui proces de planificare urbana referitoare la un teritoriu determinat, prin care se analizează situația existentă și se stabilesc obiectivele, acțiunile, procesele și măsurile de amenajare și de dezvoltare durabilă a localităților.</span></i><br />
<i><span style="font-weight: 400;">[/porto_blockquote]</span></i><br />
<span style="font-weight: 400;">În mun. Chișinău, există </span><b>Regulamentul local de urbanism al orașului Chișinău (R.L.U.)</b><span style="font-weight: 400;"> aprobat de către Consiliul Municipal Chișinău, care este un instrument de lucru privind modul de zonare a teritoriului oraşului, bazat pe compatibilităţile funcţionale şi densităţile urbane cu scopul de a oferi informaţii utile persoanelor fizice sau juridice privind: </span><br />
<span style="font-weight: 400;">- condiţiile de amplasare pentru investiţiile solicitate;</span><br />
<span style="font-weight: 400;">- condiţiile privind densitatea acceptată în diferite zone a oraşului;</span><br />
<span style="font-weight: 400;">- condiţiile de ocupare a terenului.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Regulamentul Local de Urbanism îl găsiți </span><a href="https://www.chisinau.md/public/files/anul_2013/regulamente/Regulamentul_Functional_Urban_rom_New.AB80D1A5D5BA4AC2A59271FFB772AA32.pdf"><span style="font-weight: 400;">aici. </span></a><br />
&nbsp;<br />
<b>Planul Urbanistic General (P.U.G.) </b><span style="font-weight: 400;">este un proiect care face parte din programul de amenajare a teritoriului și de dezvoltare a localităților ce compun unitatea teritorial-administrativa de bază.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">PUG cuprinde analiza și reglementări pentru întreg teritoriul administrativ al unității de baza (suprafețe din intravilan, cât și din extravilan).</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Planul Urbanistic General al mun. Chișinău îl găsiți </span><a href="https://www.chisinau.md/doc.php?l=ro&amp;idc=501&amp;id=1004&amp;t=/Utile/Planul-Urbanistic/General/Planul-de-amenajare-a-Teritoriului-Municipiului-Chisinau/Planul-Urbanistic-General-al-Municipiului-Chisinau"><span style="font-weight: 400;">aici.</span></a><br />
&nbsp;<br />
<b>Planul Urbanistic Zonal (P.U.Z.)</b> <span style="font-weight: 400;">este un proiect care are caracter de reglementare specifică detaliată a dezvoltării urbanistice a unei zone din localitate (acoperind toate funcțiunile: locuire, servicii, producție, circulație, spații verzi, instituții publice, etc.) și asigura corelarea dezvoltării urbanistice complexe a zonei cu prevederile Planului Urbanistic General al localității din care face parte. Prin PUZ se stabilesc obiectivele, acțiunile, prioritățile, reglementările de urbanism (permisiuni și restricții) necesar a fi aplicate în utilizarea terenurilor și conformarea construcțiilor din zona studiata.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Planul Urbanistic Zonal Centru or. Chișinău îl găsiți </span><a href="https://www.chisinau.md/public/files/planuri/PREZENTAREA_PUZ_FINAL_ro.pdf"><span style="font-weight: 400;">aici.</span></a>[/vc_toggle][vc_toggle title="În ce termen se eliberează certificatul de urbanism?"]<span style="font-weight: 400;">Certificatul de urbanism pentru proiectare se elaborează şi se eliberează în cel mult 20 de zile lucrătoare de la data înregistrării cererii. </span><br />
<span style="font-weight: 400;">În cazul în care proprietarul s-a adresat către primărie pentru eliberarea certificatului de urbanism pentru proiectare, dar primăria nu a eliberat certificatul în termenul de 20 de zile, dar nici nu a refuzat eliberarea acestuia, se consideră că certificatul a fost eliberat în mod automat (aprobare tacită).</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce informaţii conţine certificatul de urbanism?"]Certificatul de urbanism pentru proiectare va cuprinde prescripţii şi elemente privind:</p>
<ol>
<li>Regimul juridic al imobilului/terenului, cu referire la:<br />
– situarea terenului în intravilan sau în extravilan;<br />
– dreptul de proprietate asupra imobilului/terenului şi servituţile care îl grevează;<br />
– extrasele din documentaţia de urbanism şi de amenajare a teritoriului sau din regulamentele aferente, care instituie un regim special asupra imobilului/terenului (zone protejate, interdicţii temporare sau definitive de construire, zone declarate de interes public, monumente de arhitectură etc.);<br />
– statutul de monument al imobilului sau al zonei construite în care se solicită proiectarea;</li>
<li>Regimul economic al imobilului/terenului, cu referire la:<br />
– folosinţa actuală;<br />
– reglementările fiscale specifice localităţii sau zonei respective;</li>
<li>Regimul tehnic al imobilului/terenului, cu referire la:<br />
– echiparea cu reţele edilitare (apă, canalizare, electricitate, gazoduct, etc.);<br />
– caracteristica geotehnică a terenului;<br />
– lucrările conexe de interes public necesare funcţionării obiectului;<br />
– construcţiile sau reţelele edilitare supuse demolării sau strămutării din zona periculoasă a şantierului;</li>
<li>Regimul arhitectural-urbanistic, cu referire la:<br />
– destinaţia imobilului/terenului, stabilită prin documentaţia de urbanism şi de amenajare a teritoriului;<br />
– capacitatea construcţiei preconizate;<br />
– dimensiunile şi suprafeţele parcelelor;<br />
– alinierea terenului şi a construcţiilor faţă de străzile adiacente şi distanţele dintre construcţii şi proprietăţile vecine;<br />
– înălţimea construcţiei;<br />
– aspectul construcţiei (expresivitate arhitecturală, echilibru compoziţional, finisaje etc.);<br />
– circulaţia pietonilor şi a autovehiculelor, accesele şi parcajele necesare;<br />
– procentul de ocupare a terenului (P.O.T.);<br />
– coeficientul de utilizare a terenului (C.U.T.);<br />
– necesitatea prezentării spre aprobare a schiţei de proiect.<br />
*Explicație P.O.T. și C.U.T - <a href="https://www.ideiurbane.ro/despre-pot-si-cut/">https://www.ideiurbane.ro/despre-pot-si-cut/ </a></li>
</ol>
<p><b>Odată cu emiterea certificatului de urbanism pentru proiectare, primăria va anexa la acesta următoarele documente:</b></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;"> planul de amplasare a imobilului/terenului, cu indicarea dimensiunilor/hotarelor acestuia, conform normativului în construcții, aprobat prin ordinul Ministerului Economiei și Infrastructurii;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> avizul sanitar, în cazurile stabilite de lege;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> avizul acordat de către organul supravegherii de stat a măsurilor contra incendiilor în comun cu serviciul de salvatori şi pompieri, în cazurile stabilite de lege;</span></li>
<li><i></i><span style="font-weight: 400;"> avizul expertizei ecologice de stat, în cazurile stabilite de lege, cu excepția cazului în care persoana a obţinut acordul de mediu conform Legii nr. 86/2014 privind evaluarea impactului asupra mediului;</span></li>
<li> avizul (prescripţia tehnică) al administratorului drumului, în cazul amplasării imobilului (obiectului) în zona de protecție a drumului public.</li>
</ol>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cât este valabil certificatul de urbanism pentru proiectare?"]<span style="font-weight: 400;">Termenul de valabilitate a certificatului de urbanism pentru proiectare reprezintă durata în care trebuie elaborată documentaţia de proiect, şi care nu poate depăşi 24 de luni de la data emiterii certificatului.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">La cererea persoanei, termenul de valabilitate a certificatului de urbanism pentru proiectare poate fi prelungit o singură dată pe un termen de pînă la 12 luni.</span><br />
<strong>Concluzie: maximum 36 luni.</strong>[/vc_toggle][/vc_tta_section][vc_tta_section i_type="material" i_icon_material="vc-material vc-material-filter_2" add_icon="true" title="Elaborarea documentaţiei de proiect" tab_id="2"][vc_toggle title="Ce înseamnă documentaţia de proiect?"]<span style="font-weight: 400;">Piese scrise şi desenate care cuprind soluţii tehnice şi economice de realizare a obiectivului de investiţii în volumul stabilit de documentele normative.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Materiale grafice şi părţi scrise, prin care sînt determinate soluţii urbanistice, de sistematizare spaţială, arhitecturale, constructive, tehnologice şi alte soluţii tehnice, precum şi rezultatele calculelor şi argumentării a soluţiilor adoptate, folosite la întocmirea documentaţiei şi prezentate pentru verificare (expertizare) şi aprobare în modul stabilit.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Documentaţia de proiect include: memoriu explicativ, plan general (plan de situaţie, plan trasare), faţade, soluţii cromatice, proiect de organizare a executării  lucrărilor de construcţie.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">În baza certificatului de urbanism obţinut, persoana urmează să elaboreze documentaţia de proiect.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine elaborează documentaţia de proiect?"]<span style="font-weight: 400;">Documentaţia de proiect se elaborează de proiectantul general care poate fi organizaţia de proiectare responsabilă pentru executarea completului documentaţiei de proiect în baza contractului încheiat cu un beneficiar şi care deţine, în mod obligatoriu licenţă de elaborare a părţilor documentaţiei de proiect-arhitectura şi rezistenţă, poate implica organizaţiile specializate de proiectare şi de prospecţiuni în calitate de subantreprenori pentru executarea unor lucrări de proiectare sau de prestare a serviciilor.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Administratorul de proiect este numit în funcţie pentru a organiza elaborarea documentaţiei de proiect şi deviz. Administratorul de proiect este numit proiectantul general pe tot complexul întreprinderii, clădirii şi construcţiei, pe sistematizarea şi edificarea oraşelor, aşezărilor de tip urban şi aşezărilor populate rurale.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="În ce termen se elaborează documentaţia de proiect?"]<span style="font-weight: 400;">Documentaţia de proiect se elaborează în termenul de valabilitate a certificatului de urbanism pentru proiectare care nu poate depăşi 24 de luni de la data emiterii certificatului, cu posibilitatea prelungirii acestuia pe un termen de până la 12 luni.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cum se elaborează documentaţia de proiect?"]<span style="font-weight: 400;">Elaborarea proiectelor se efectuează cu respectarea documentelor normative în vigoare, regimului arhitectural-urbanistic şi regimului tehnic, indicate în certificatul de urbanism eliberat de primărie</span><span style="font-weight: 400;">. </span><br />
<span style="font-weight: 400;">Elaborarea documentaţiei de proiect se realizează în cazul deţinerii certificatului de urbanism pentru proiectare, în baza contractului, temei tehnice pentru proiectare cu date iniţiale pentru proiectare, anexate la tema tehnică pentru proiectare şi a rezultatelor efectuării prospecţiunilor tehnice, luând în considerare soluţiile adoptate în documentaţia de urbanism.</span></p>
<p><strong>Pentru elaborarea documentației de proiect este nevoie de:</strong><br />
<span style="font-weight: 400;">- actul care atestă dreptul de proprietate sau de folosinţă a bunului/terenului;</span><br />
<span style="font-weight: 400;">- Avizele de racordare la reţelele edilitare (apă, canalizare, gazoduct, energie electrică, termică) care se eliberează gratuit de către furnizori;</span><br />
<span style="font-weight: 400;">- planul de trasare a reţelelor, care se eliberează gratuit de către emitent.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Care este procedura de obţinere a avizelor de racordare la reţelele edilitare?"]<a href="https://acc.md/cum-se-face-bransarea-la-reteaua-de-apa-si-racordarea-la-reteaua-de-canalizare-a-imobilelor-din-aria-s-a-apa-canal-chisinau/"><b>Apa şi canalizare (S.A. Apă-Canal Chişinău) </b></a><br />
<a href="https://www.chisinaugaz.md/ro/complete-request/pf/ro"><b>Gaze naturale (SRL Chişinău Gaz)</b></a><br />
<a href="http://www.anre.md/energie-termica-3-281"><b>Energia termică (S.A. Termoelectrica)</b></a><br />
<a href="https://premierenergy.md/sites/default/files/Reg_racordarea_la_retelele_electrice_168.pdf"><b>Energia electrică (Premier Energy)</b></a>[/vc_toggle][vc_toggle title="Trebuie de verificat documentaţia de proiect?"]<span style="font-weight: 400;">După elaborarea documentaţiei de proiect, aceasta se se supune în mod obligatoriu verificării de către verificatorii de proiecte atestaţi din cadrul instituţiilor autorizate în verificarea proiectelor.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Nu se supune verificării documentaţia de proiect pentru clădirile de locuit cu un nivel, pentru una sau două familii, şi anexele gospodăreşti ale acestora situate în localităţile rurale, precum şi construcţiile provizorii cu suprafeţe mai mici de 150 mp.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine verifică documentaţia de proiect?"]<span style="font-weight: 400;">Sunt în drept să exercite activităţi de verificare şi expertizare a documentaţiei de proiect pentru construcţii, precum şi expertiza tehnică a construcţiilor numai specialiştii atestaţi ca persoane fizice sau ca angajaţi ai agenţilor economici cu activităţi în domeniul verificării şi expertizării documentaţiei de proiect pentru construcţii, precum şi al expertizei tehnice a construcţiilor.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Obligaţia de a prezenta proiectele şi detaliile de execuţie la verificare îi revine proiectantului. Termenele şi modul de prezentare şi, respectiv, de primire a documentelor  verificate se stabilesc de comun acord în contractul dintre verificator şi investitor. Termenele prevăzute sînt, de regulă, colaborate cu cele prevăzute în contractul de proiectare.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Unde găsim verificatorii de proiecte atestaţi în RM?"]<span style="font-weight: 400;">ÎS Serviciul de Stat pentru Verificarea şi Expertizarea Proiectelor şi Construcţiilor</span><span style="font-weight: 400;"> reprezintă organul de stat împuternicit cu verificarea şi expertizarea proiectelor şi construcţiilor.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">La fel, există posibilitatea contractării verificatorilor de proiect atestaţi care activează în cadrul companiilor private.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Link: </span><a href="https://mei.gov.md/ro/content/specialisti-atestati"><span style="font-weight: 400;">https://mei.gov.md/ro/content/specialisti-atestati</span></a></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Verificarea şi expertizarea documentaţiei de proiect pentru obiectivele de construcţie, finanţate de la bugetul de stat şi de la bugetele autorităţilor administraţiei publice locale se efectuează preponderent de Serviciul de Stat pentru Verificarea şi Expertizarea Proiectelor şi Construcţiilor.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Verificarea şi expertizarea documentaţiei de proiect pentru obiectivele de construcţie, finanţate din mijloace private poate fi efectuată de verificatori atestați la alegerea beneficiarului.</span>[/vc_toggle][/vc_tta_section][vc_tta_section i_type="material" i_icon_material="vc-material vc-material-filter_3" add_icon="true" title="Obţinerea autorizaţiei de construire" tab_id="3"][vc_toggle title="Ce înseamnă autorizaţie de construire?"]<span style="font-weight: 400;">Autorizaţie de construire un act, prin care se autorizează executarea lucrărilor de construcţie în temeiul şi cu respectarea certificatului de urbanism pentru proiectare şi a documentaţiei de proiect elaborate şi verificate.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine emite autorizaţia de construire?"]<span style="font-weight: 400;">Autorizaţia de construire se emite de către primarul (sau viceprimarul) unității administrativ-teritoriale pentru construcţii de orice destinaţie şi tip de proprietate.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce acte trebuie depuse pentru obţinerea autorizaţiei de construire?"]<span style="font-weight: 400;">Autorizaţia de construire se emite în baza cererii proprietarului în care se indică locul amplasării imobilului/terenului. La cerere trebuie anexate următoarele documente:</span></p>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;">acordul autentificat notarial al coproprietarilor de imobil/teren ale căror interese pot fi afectate nemijlocit în procesul executării lucrărilor de construcție și în perioada exploatării obiectului construit;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">certificatul de urbanism pentru proiectare sau certificatul constatator, în cazul aplicării principiului aprobării tacite;</span></li>
</ul>
<p><span style="font-weight: 400;">*Aprobare tacită, are loc atunci când persoana s-a adresat către autoritatea publică locală pentru eliberarea certificatului de urbanism, dar primarul (sau viceprimarul) nu a eliberat certificat în termenul legal, dar nici nu a refuzat eliberarea acestuia, în acest caz se consideră că certificatul a fost eliberat în mod automat; </span></p>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;">extrasul din documentaţia de proiect, cuprinzând memoriul explicativ, planul general (plan de situaţie, plan trasare), faţadele, soluţiile cromatice, proiectul de organizare a executării lucrărilor de construcţie. Pentru autorizarea lucrărilor de infrastructură tehnico-edilitară, fațadele și soluțiile cromatice nu se prezintă în extrasul documentației de proiect;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">raportul unic de verificare a documentației de proiect pentru construcție, elaborat conform regulamentului aprobat de Guvern;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">buletinul de identitate (în cazul persoanei fizice) sau certificatul de înregistrare (în cazul persoanei juridice);</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">contractul privind supravegherea de autor, semnat de către solicitant (beneficiar) şi proiectant;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">extrasul din procesul-verbal al şedinţei Consiliului Naţional al Monumentelor Istorice de pe lângă Ministerul Educaţiei, Culturii şi Cercetării privind avizarea pozitivă a proiectului de execuţie, în cazul proiectării intervenţiilor la monumentele de istorie, artă sau arhitectură ori în zonele construite înscrise în Registrul monumentelor Republicii Moldova ocrotite de stat;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">certificatul de descărcare de sarcină arheologică, în cazurile prevăzute la art. 6 alin. (2) şi (3) din Legea nr. 218/2010 privind protejarea patrimoniului arheologic;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">acordul de mediu, dacă este necesară efectuarea evaluării impactului asupra mediului şi dacă, din caracteristicile imobilului planificat, este evident că în acesta se vor desfăşura activităţi prevăzute de Legea nr. 86/2014 privind evaluarea impactului asupra mediului.</span></li>
</ul>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine sunt co-proprietarii unui bun imobil/teren?"]<span style="font-weight: 400;">Proprietatea este comună în cazul în care asupra unui bun au drept de proprietate două sau mai multe persoane.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Co-proprietatea poate fi pe cote-păți sau în devălmășie.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Co-proprietatea este pe cote părți, atunci când </span><span style="font-weight: 400;">fiecare coproprietar este proprietarul exclusiv al unei cote-părţi delimitate din bunul comun.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">Co-prorpietatea în devălmășie este atunci când dreptul de proprietate aparţine concomitent mai multor persoane fără ca vreuna dintre ele să fie titularul unei cote-părţi ideale din bunul comun. Exemplu: Bunurile dobândite de soţi în timpul căsătoriei sînt proprietatea lor comună în devălmăşie.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="În ce termen se eliberează autorizaţia de construire?"]<span style="font-weight: 400;">Autorizaţia de construire se emite </span><b>în cel mult 30 zile lucrătoare</b><span style="font-weight: 400;"> de la data înregistrării cererii proprietarului.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">În cazul în care proprietarul s-a adresat către autoritatea publică locală pentru eliberarea autorizaţiei de construire, dar primarul (sau viceprimarul) nu a eliberat autorizaţia în termen de 30 zile, dar nici nu a refuzat eliberarea acestuia, se consideră că autorizaţia a fost eliberat în mod automat (aprobare tacită).</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce informaţii conţine autorizaţia de construire?"]<span style="font-weight: 400;">Autorizaţia de construire va cuprinde date privind:</span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;">locul amplasării imobilului/terenului;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> condiţiile speciale de executare a lucrărilor de construcţie;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> instituţia de proiectare;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> termenul de începere a lucrărilor de construcţie;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> durata executării lucrărilor de construcţie.</span></li>
</ol>
<p><span style="font-weight: 400;">Emitentul autorizaţiei de construire poate pune condiţii speciale pentru perioada executării lucrărilor autorizate, ce ţin de:</span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;"> utilizarea domeniului public (acces în zona şantierului, închideri de drumuri publice, ocupări temporare de spaţii publice, devieri ale circulaţiei auto şi/sau pietonale, executare a unor drumuri provizorii, instalare a unor elemente de publicitate);</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> protecţia proprietăţilor din vecinătate;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> protecţia mediului;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> obligativitatea monitorizării şi supravegherii arheologice a lucrărilor de excavare.</span></li>
</ol>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="În ce cazuri primarul (sau viceprimarul) refuză eliberarea autorizației de construire?"]<span style="font-weight: 400;">Drept temei pentru refuzul de a elibera autorizația de construire servesc următoarele: </span></p>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;"> solicitantul nu este proprietarul imobilului/terenului pentru care solicită autorizația de construire sau nu are acordul coproprietarilor; </span></li>
<li>documentația de proiect a fost elaborată cu încălcarea prescripţiilor şi a elementelor stabilite prin certificatul de urbanism pentru proiectare;</li>
<li>lipsesc avizele pozitive, stabilite prin certificatul de urbanism și actele normative, care trebuie să însoțească cererea privind solicitarea autorizației de construire.</li>
</ul>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="Pe cine trebuie să informez după obţinerea autorizaţiei de construire?"]<span style="font-weight: 400;">După obţinerea autorizaţiei de construire, în termen de 10 zile lucrătoare până la începerea lucrărilor autorizate, trebuie de informat Agenţia pentru Supraveghere Tehnică, prin depunerea unei declaraţii.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">În cazul lucrărilor de construcții aferente siturilor arheologice protejate și al zonelor lor de protecție, trebuie de informat suplimentar și Agenția Națională Arheologică. </span></p>
<p><i><span style="font-weight: 400;">*Sit arheologic</span></i> <i><span style="font-weight: 400;">reprezintă terenuri cu vestigii arheologice care ţin de activitatea  umană din trecut: staţiuni preistorice, aşezări, oraşe, cetăţi, necropole plane, tumuli, sanctuare, mănăstiri, complexe rupestre etc. </span></i><i><span style="font-weight: 400;">care a fost sau pot fi investigate științific.</span></i></p>
<p><span style="font-weight: 400;">În cazul lucrărilor de construcţii aferente monumentelor de istorie, artă şi arhitectură sau al obiectelor situate în zone construite înscrise în Registrul monumentelor Republicii Moldova ocrotite de stat, în termen de 10 zile lucrătoare până la începerea lucrărilor, trebuie de informat suplimentar şi Agenţia de Inspectare şi Restaurare a Monumentelor, la fel prin depunerea unei declaraţii.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="În ce termen urmează de efectuat lucrările de construcţie după emiterea autorizaţiei?"]În autorizaţia de construcţie este stabilit termenul de începere a lucrărilor de construcţie de până la 6 luni din data eliberării acesteia.<br />
Neânceperea lucrărilor în termenul stabilit prin autorizaţia de construire duce la pierderea valabilităţii acesteia, fiind necesară emiterea unei noi autorizaţii.<br />
În cazuri motivate, dacă lucrările de construcţie nu pot fi începute în termenul stabilit, se poate solicita, cu cel puţin 10 zile lucrătoare înaintea expirării autorizaţiei, prelungirea termenului de începere a lucrărilor de construcţie. Prelungirea termenului de începere a lucrărilor de construcţie poate fi efectuată o singură dată pe un termen de pînă la 6 luni.</p>
<p><em>Concluzie: lucrările de construcţie pot fi începute în maximum 12 luni de la emiterea autorizaţiei de construcţie.</em></p>
<p>În cazul în care lucrările de construcţie încep în termenii stabiliţi, autorizaţia de construire se consideră valabilă pentru toată durata executării lucrărilor.<br />
Termenul de valabilitate a autorizației este diferit de termenul de realizare a lucrărilor de construcție.<br />
Durata executării lucrărilor se stabileşte  în autorizaţia de construire în baza proiectului de organizare a executării lucrărilor de construcţie (care este parte componentă a documentaţiei de proiect elaborată de persoană) şi documentelor normative. În cazul unor motive argumentate, durata executării lucrărilor poate fi prelungită pe un termen calculat în funcţie de volumul lucrărilor de construcţie executat la momentul solicitării prelungirii şi interesul public.[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce se întâmplă când pe parcursul lucrărilor au intervenit modificări în documentaţia de proiect?"]<span style="font-weight: 400;">În cazul în care, pe perioada executării lucrărilor de construcţie, în documentaţia de proiect se operează modificări care pot afecta prescripţiile stabilite în cadrul regimului arhitectural-urbanistic al certificatului de urbanism pentru proiectare (capacitatea construcţiei, alinierea construcţiei faţă de străzile adiacente şi distanţele între construcţii, înălţimea construcţiei, procentul de ocupare a terenului, coeficientul de utilizare a terenului), </span><b>este obligatorie obţinerea unui nou certificat de urbanism pentru proiectare şi a unei noi autorizaţii de construire</b><span style="font-weight: 400;">, cu sistarea necondiţionată a lucrărilor pînă la obţinerea noii autorizaţii.</span><span style="font-weight: 400;"> </span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Care lucrări de construcţie pot fi efectuate fără certificat de urbanism pentru proiectare şi autorizaţia de construcţie?"]Se pot executa fără certificat de urbanism pentru proiectare şi fără autorizaţie de construire lucrările care nu modifică structura de rezistenţă, aspectul exterior, caracteristicile iniţiale ale construcţiilor şi ale instalaţiilor aferente. Din categoria acestor lucrări fac parte:</p>
<ul>
<li>reparaţii pentru  împrejmuiri, acoperişuri, învelitori sau terase, dacă  nu se modifică forma acestora;</li>
<li> înlocuiri şi reparaţii ale pardoselelor, pieselor de tâmplărie interioare  şi exterioare, dacă se  păstrează forma şi dimensiunile golurilor;</li>
<li> lucrări de finisări interioare;</li>
<li> lucrări de finisări exterioare, dacă nu se modifică elementele de faţadă şi soluţiile cromatice;</li>
<li> înlocuiri sau reparaţii  ale sobelor, instalaţiilor, sistemelor, echipamentului şi utilajului  tehnico-sanitar din interiorul clădirilor;</li>
<li> înlocuiri sau reparaţii la branşamente exterioare, aferente construcţiilor, în limitele proprietăţii;</li>
<li> reparaţii curente ale căilor de comunicaţii, accese de transport, parcări, trotuare şi scări;</li>
<li> lucrări de întreţinere, reparaţii curente ale infra­structurii căilor de comunicaţii, cu menţinerea traseelor, funcţiunilor, suprafeţelor şi volumetriei;</li>
<li> lucrări funerare subterane şi supraterane în cimitire;</li>
<li> instalarea mobilierului urban;</li>
<li> amenajarea terenului aferent construcţiei existente;</li>
<li> construcţii auxiliare, anexe cu suprafaţa construită de pînă la 15 m2 la casele de locuit particulare, amplasate pe terenuri private.</li>
</ul>
<p>[/vc_toggle][/vc_tta_section][vc_tta_section i_type="material" i_icon_material="vc-material vc-material-filter_4" add_icon="true" title="Recepţia construcţiei" tab_id="4"][vc_toggle title="Ce înseamnă recepţia lucrărilor de construcţie?"]<span style="font-weight: 400;">Recepţia construcţiilor este obligatorie şi constituie certificarea realizării construcţiilor pe baza examinării lor nemijlocite, în conformitate cu documentaţia de proiect şi execuţie şi cu alte documente cuprinse în cartea tehnică a construcţiei.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Recepţia lucrărilor de construcţie şi a instalaţiilor aferente acestora, se efectuează atât la lucrările noi, cât şi la intervenţiile în timp asupra construcţiilor existente (reparaţii capitale, consolidări, reconstrucţii, modificări, modernizări, extinderi) de către comisia de recepţie.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine participă la recepţia lucrărilor de construcţie a clădirilor finanţate din bugetul public?"]<span style="font-weight: 400;">Executantul este dator să notifice investitorul la data terminării tuturor lucrărilor prevăzute în contract, printr-un document scris, confirmat de reprezentantul investitorului pe şantier.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Comisiile de recepţie a construcţiilor şi a instalaţiilor aferente acestora vor fi desemnate de către investitor într-o componenţă de cel puţin 5 persoane. În componenţa lor vor fi incluşi reprezentantul investitorului, reprezentantul administraţiei publice locale pe teritoriul căreia este situată construcţia, specialişti cu activităţi în construcţie atestaţi în conformitate cu Regulamentul cu privire la atestarea tehnico-profesională a specialiştilor cu activităţi în construcţii, aprobat prin Hotărîrea Guvernului nr.329 din 23 aprilie 2009.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">La lucrările comisiei va fi prezent, în calitate de executant al lucrărilor de construcţie, reprezentantul executantului (al organizaţiei respective de antrepriză).</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Reprezentanţii executantului şi ai proiectantului nu fac parte din comisia de recepţie, ei au calitatea de invitaţi.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Care construcție se consideră neautorizată?"]<span style="font-weight: 400;">Construcțiile executate în lipsa sau cu încălcarea autorizației de construire/documentației de proiect, sau în lipsa certificatului constatator care confirmă aplicarea principiului aprobării tacite se consideră construcții neautorizate.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine constată contravenţia prevăzută de art.177 din Codul Contravenţional?"]<span style="font-weight: 400;">Agenţia pentru Supraveghere Tehnică constată şi examinează încălcările comise de persoane fizice sau juridice manifestate prin recepţionarea construcţiei cu încălcarea prevederilor legale sau exploatarea acesteia fără recepţie. </span><span style="font-weight: 400;">Sunt în drept să constate contravenţii, să încheie procese-verbale şi să aplice sancţiuni şeful şi şeful adjunct al Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică, de asemenea şefii şi şefii adjuncţi ai direcţiilor cu funcţii de control, inspectorii principali, inspectorii superiori şi inspectorii din cadrul Agenţiei.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce riscă persoanele care nu asigură recepţia construcţiilor în modul prevăzut de lege?"]<span style="font-weight: 400;">Potrivit art.177 din Codul Contravenţional al RM, încălcarea legislaţiei şi documentelor normative în construcţii manifestată prin recepţionarea construcţiei cu încălcarea prevederilor legale sau exploatarea acesteia fără recepţie se sancţionează cu amendă de la 24 la 48 de unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 36 la 72 de unităţi convenţionale aplicată persoanei cu funcţie de răspundere, cu amendă de la 60 la 90 de unităţi convenţionale aplicată persoanei juridice.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine execută lucrările cadastrale de formare a bunului imobil?"]<span style="font-weight: 400;">Lucrările cadastrale ce ţin de formarea bunurilor imobile se execută de către organele cadastrale teritoriale şi de către întreprinderi de stat sau private în ale căror state de personal sunt angajaţi ingineri cadastrali certificaţi de către organisme de certificare.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Inginerii cadastrali au dreptul, cu acordul titularului de drept, să intre în interiorul construcţiei, să execute lucrări cadastrale, să întreprindă alte măsuri legate de procedura de formare a bunului imobil.</span></p>
<p><strong>Înregistrarea dreptului în Registrul de Stat al Bunurilor Imobile</strong><br />
Înregistrarea dreptului asupra bunului imobil format se efectuează la organul cadastral teritorial în a cărui rază de acţiune este situat bunul, după recepţia lucrării de formare a acestuia.<br />
Pentru înregistrarea bunului imobil construit şi a dreptului de proprietate asupra lui se prezintă documentul ce confirmă dreptul de proprietate sau dreptul de folosinţă (superficie, arendă) asupra terenului beneficiarului (investitorului) construcţiei şi documentele ce confirmă recepţia lucrărilor de construcţie. Documentele referitoare la teren nu sînt necesare în cazul în care dreptul asupra terenului a fost deja înregistrat.<br />
Înregistrarea dreptului asupra unei construcţii nefinalizate poate fi efectuată la cererea titularului de drept, în temeiul documentelor ce confirmă dreptul beneficiarului (investitorului) construcţiei asupra terenului, al autorizaţiei pentru construcţie şi al avizului tehnic elaborat de către experţi tehnici atestaţi ce confirmă gradul de executare a construcţiei şi corespunderea lucrărilor de construcţie cu documentaţia de proiect. Pentru construcţiile ce nu cad sub incidenţa Legii nr.721-XIII din 2 februarie 1996 privind calitatea în construcţii, se prezintă actul de constatare pe teren privind gradul de executare a construcţiei, întocmit de organul cadastral teritorial şi coordonat cu autoritatea publică locală. Pentru efectuarea tranzacţiilor cu construcţiile nefinalizate, acestea se înregistrează în registrul bunurilor imobile în mod obligatoriu.<br />
După recepţia lucrărilor şi înregistrarea dreptului investitorul devine proprietar.[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine participă la recepţia lucrărilor de construcţie a clădirilor finanţate din mijloace financiare private?"]<span style="font-weight: 400;">Recepţia lucrărilor de construcţie şi a instalaţiilor aferente acestora, atît la lucrările noi, cât şi la intervenţiile în timp asupra construcţiilor existente (reparaţii capitale, consolidări, reconstrucţii, modificări, modernizări, extinderi), finanţate din mijloace financiare proprietate privată se efectuează de către investitor (persoană fizică sau juridică) şi executant, prin crearea unei comisii de recepţie în baza unui contract civil.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">La recepţie sunt obligaţi să participe proiectantul, dirigintele de şantier şi responsabilul tehnic, fiecare dintre ei va primi câte un exemplar al actului de recepţie. Investitorul poate invita la lucrările de recepţie alte persoane.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">La recepţia blocurilor locative ce depăşesc 5 niveluri, în comisiile de recepţie trebuie să participe şi un reprezentant al Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică.</span></p>
<p><b>Formarea bunului imobil</b><br />
<span style="font-weight: 400;">După recepţia lucrărilor de construcţie are loc formarea bunului imobil de către specialiştii cadastrali.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">După finalizarea lucrărilor de formare a bunului imobil, executantul lucrărilor cadastrale va întocmi documentația cadastrală şi o va prezenta, împreună cu cererea de recepţie, organului cadastral teritorial.</span><span style="font-weight: 400;"> </span><br />
<span style="font-weight: 400;"> În termen de 5 zile lucrătoare de la data depunerii cererii de recepţie, organul cadastral teritorial va verifica conformitatea documentelor prezentate cu cerințele stabilite în domeniu. În cazul lipsei de conformitate, organul cadastral teritorial va respinge documentația cadastrală, întocmind nota de constatare a divergenţelor. În acest caz, executantul lucrărilor cadastrale, în termen de 10 zile lucrătoare de la data expirării termenului de examinare a cererii de recepţie, va prezenta documentaţia corectată, cu indicarea modificărilor efectuate în temeiul notei de constatare a divergenţelor.</span><br />
<span style="font-weight: 400;">În cazul în care documentaţia prezentată corespunde cerinţelor, organul cadastral teritorial:</span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;">recepţionează lucrarea cadastrală;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">operează, în modul stabilit, modificări în baza de date grafică;</span></li>
<li>atribuie bunului imobil format număr cadastral.</li>
</ol>
<p>[/vc_toggle][/vc_tta_section][/vc_tta_accordion][/vc_column][/vc_row][vc_row][vc_column][porto_content_box skin="primary" align="left"][vc_tta_accordion style="modern" color="white" c_icon="chevron" active_section="1"][vc_tta_section title="Ce prevede legea în cazul ,,pristroicilor”?" tab_id="5"][vc_column_text]<span style="font-weight: 400;">Potrivit legii, dreptul la reconstrucţia locuinţelor şi încăperilor cu altă destinaţie decât cea de locuinţă din blocurile locative (de exemplu unităţile comerciale) îl au proprietarul blocului sau proprietarii locuinţelor, dacă prin aceasta se măreşte numărul de locuinţe, se îmbunătăţesc condiţiile de exploatare a încăperilor şi nu se încalcă drepturile şi interesele altor persoane. </span>[/vc_column_text][vc_toggle title="Cum se adoptă decizia privind reconstrucţia blocului locativ?" css=".vc_custom_1582699376653{background-color: #ffffff !important;}"]<span style="font-weight: 400;">Decizia privind reconstrucţia blocului locativ, exprimată prin:</span><br />
<span style="font-weight: 400;">- supraetajare;</span><br />
<span style="font-weight: 400;">- construcţia de mansarde;</span><br />
<span style="font-weight: 400;">- replanificarea mai multor încăperi din blocul locativ, este luată de către: </span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;">proprietarul blocului locativ (Consiliul municipal Chişinău), de sine stătător în cazul în care blocul aparţine fondului public de locuinţe; </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">proprietarii de locuinţe, precum şi de către proprietarii de încăperi cu altă destinaţie decât cea de locuinţă în blocul locativ, la adunarea generală a proprietarilor, </span><span style="font-weight: 400;">cu votul a cel puţin două treimi din proprietarii de locuinţe</span><span style="font-weight: 400;"> şi ai încăperilor cu altă destinaţie decât cea de locuinţă, prin semnarea procesului-verbal al adunării şi prin acordul autentificat notarial al tuturor proprietarilor. </span></li>
</ol>
<p><span style="font-weight: 400;">Dacă proprietarii de locuinţe nu dau acordul pentru reconstrucţia, aceasta nu poate avea loc.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">După semnarea de către proprietarii blocului locativ a acordului autentificat notarial privind decizia de reconstrucţie, administratorul este obligat să informeze, în termen de 3 zile, printr-un anunţ în scris, proprietarii şi locatarii încăperilor adiacente celor preconizate spre reconstrucţie despre reconstrucţia planificată.</span><span style="font-weight: 400;"> </span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce înseamnă condominiu?"]<span style="font-weight: 400;">Condominiu reprezintă totalitatea de bunuri imobile formată dintr-un teren cu una sau mai multe clădiri, în care există:</span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;">locuinţe, încăperi izolate cu altă destinație decât cea de locuință sau locuri de parcare din cadrul clădirii, construite sau care urmează a fi construite, înregistrate sub număr cadastral separat în registrul bunurilor imobile (unităţi), şi</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">terenul şi părţile clădirii din condominiu care sunt destinate folosinţei tuturor proprietarilor în condominiu sau unora dintre aceştia, precum şi alte bunuri care, potrivit legii sau actului de constituire al condominiului, sînt destinate folosinţei comune a tuturor proprietarilor. Părţile comune fac obiectul dreptului de proprietate comună.</span></li>
</ol>
<p><span style="font-weight: 400;"> </span> <span style="font-weight: 400;">În cazul în care s-a constituit un condominiu, dreptul de proprietate exclusivă asupra locuinţelor, încăperilor separate, locuri de parcare şi cota-parte din dreptul de proprietate comună asupra părţilor comune formează o unitate indivizibilă (dreptul de proprietate în condominiu). Acest fapt înseamnă că proprietarul unui apartament are de asemenea şi drept de proprietate comună asupra părţilor de folosinţă comună (scări, hol, antreu, teren, etc.).</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Dacă s-a decis reconstrucţia blocului locativ de către proprietari, mai este nevoie de careva acte sau autorizaţii?"]<span style="font-weight: 400;">Lucrările de reconstrucţie se efectuează în conformitate cu legislaţia, în baza certificatului de urbanism şi a autorizaţiei de construire.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine trebuie să controleze dacă lucrările de reconstrucţie în blocul locativ decurg conform regulilor?"]<span style="font-weight: 400;">Controlul respectării proiectului de reconstrucţie şi a condiţiilor prevăzute în autorizaţia pentru executarea lucrărilor de reconstrucţie este pus în sarcina proprietarilor şi administratorului, precum şi a autorităţilor administraţiei publice locale şi a Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică. </span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce facem după finisarea lucrărilor de reconstrucţie în blocului locativ?"]<span style="font-weight: 400;">Finalizarea lucrărilor de reconstrucţie se confirmă prin procesul-verbal de recepţie finală a lucrărilor efectuate. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">La recepţia finală a lucrărilor, iniţiatorul de lucrări de reconstrucţie va invita, în mod obligatoriu, reprezentantul administratorului blocului locativ în care a fost efectuată reconstrucţia încăperii. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Procesul-verbal de recepţie finală se prezintă la organul cadastral teritorial pentru efectuarea modificărilor respective în Registrul bunurilor imobile. </span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce restricţii sunt în cazul reconstrucţiei blocurilor locative?"]<span style="font-weight: 400;">La reconstrucţia încăperilor sînt interzise: </span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;">intervenţii care afectează structura de rezistenţă a blocului locativ (în interiorul încăperilor/apartamentelor); </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">extinderea încăperilor din contul balcoanelor şi al loggiilor în blocul locativ, precum şi extinderea balcoanelor şi loggiilor existente; </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">extinderea şi reamplasarea bucătăriilor şi blocurilor sanitare din contul încăperilor locuibile în blocul locativ; </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">reamplasarea reţelelor de apă şi canalizare (în interiorul încăperilor /apartamentelor);</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">intervenţii la canalele de ventilare (în interiorul încăperilor /apartamentelor); </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">spargerea golurilor noi şi lărgirea golurilor existente în pereţii portanţi ai blocurilor locative (în interiorul încăperilor/apartamentelor); </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">comasarea apartamentelor pe verticală cu spargerea sau demontarea planşeelor; </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">modificarea sistemelor de încălzire cu instalarea agregatelor la balcoane şi loggii în blocuri locative (în interiorul încăperilor/apartamentelor); </span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">acţiuni care afectează aspectul arhitectural al blocurilor locative (construcţia anexelor, balcoanelor, copertinelor, bovindourilor, transformarea în bovindouri a loggiilor şi balcoanelor existente şi altele), cu excepţia aspectului acoperişurilor; </span></li>
<li>efectuarea lucrărilor de termoizolare şi de schimbare coloristică a faţadei în lipsa autorizaţiei de proiectare eliberate de autoritatea administraţiei publice locale.</li>
</ol>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="Care reconstrucţii se consideră neautorizate?"]<span style="font-weight: 400;">Reconstrucţie neautorizată se consideră intervenţia executată în lipsa autorizaţiei de construire (reconstruire) sau cu încălcarea proiectului de construcţie (reconstrucţie).</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce poate face persoana în cazul depistării construcţiilor/reconstrucțiilor abuzive/ilegale/neautorizate?"]<span style="font-weight: 400;">Persoanele fizice şi juridice pentru a semnala construcţiile/reconstrucțiile ilegale/neautorizate se pot adresa la autorităţile publice locale, Agenţia pentru Supraveghere Tehnică, organele de poliţie, procuratură.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Administratorii sunt </span><span style="font-weight: 400;">obligaţi</span><span style="font-weight: 400;"> să informeze autorităţile administraţiei publice locale şi Agenţia pentru Supraveghere Tehnică despre reconstrucţiile neautorizate ale încăperilor în blocul locativ sau despre necorespunderea încăperilor reconstruite cu documentaţia de proiect şi cu autorizaţia de construire. </span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce contravenţii în domeniul construcţiilor examinează administraţia publică locală?"]<span style="font-weight: 400;">Articolul </span><b>104</b><b>1</b> <span style="font-weight: 400;">Distrugerea sau deteriorarea intenţionată a bunurilor proprietate comună a asociaţiilor de coproprietari în condominium</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Distrugerea sau deteriorarea intenţionată a bunurilor proprietate comună a asociaţiilor de coproprietari în condominium se sancţionează cu amendă de la 25 la 40 de unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 60 la 90 de unităţi convenţionale aplicată persoanei juridice.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Articolul </span><b>178. </b><span style="font-weight: 400;">Încălcarea regulilor de construire a caselor cu un nivel în localităţile rurale şi a căsuţelor de livadă în întovărăşirile pomicole</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Construirea caselor cu un nivel pentru o familie sau două şi a anexelor gospodăreşti la ele, precum şi a construcţiilor provizorii cu suprafeţe mai mici de 150 m2 în localităţile rurale, a căsuţelor de livadă în întovărăşirile pomicole cu încălcarea legislaţiei şi a normelor în vigoare privind autorizarea şi executarea acestor construcţii se sancţionează cu amendă de la 24 la 60 de unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice sau cu muncă neremunerată în folosul comunităţii de la 30 la 60 de ore, cu amendă de la 48 la 72 de unităţi convenţionale aplicată persoanei cu funcţie de răspundere.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Articolul</span><b> 179 </b><span style="font-weight: 400;">Construcţii neautorizate şi intervenţii neautorizate la construcţiile existente</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Executarea construcţiilor de orice categorie, a lucrărilor de modificare, reamenajare, consolidare şi reparaţie capitală a clădirilor şi edificiilor, indiferent de tipul de proprietate şi de destinaţie, fără autorizaţie de construcţie, precum şi a construcţiilor ce cad sub incidenţa legislaţiei privind calitatea în construcţii fără licenţă eliberată în modul stabilit, se sancţionează cu amendă de la 60 la 90 de unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 210 la 270 de unităţi convenţionale aplicată persoanei cu funcţie de răspundere, cu amendă de la 240 la 300 de unități convenționale aplicată persoanei juridice.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Articolul </span><b>326</b><span style="font-weight: 400;">. Încălcarea prevederilor Legii cadastrului bunurilor imobile</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(1) Încălcarea termenului stabilit pentru depunerea cererii de înregistrare a dreptului asupra bunurilor imobile se sancţionează cu amendă de la 12 la 18 unităţi convenţionale.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(11) Neânregistrarea în termenul stabilit a contractelor privind investiţiile în construcţii la oficiile cadastrale teritoriale de către partea care asigură construcţia bunului imobil se sancţionează cu amendă de la 90 la 150 de unităţi convenţionale aplicată persoanei cu funcţie de răspundere, cu amendă de la 210 la 300 de unităţi convenţionale aplicată persoanei juridice.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(2) Neasigurarea accesului la bunul imobil pentru executarea de lucrări cadastrale se sancţionează cu amendă de la 12 la 18 unităţi convenţionale.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(3) Neprezentarea documentelor ce servesc drept temei pentru efectuarea de înregistrări în registrul bunurilor imobile în conformitate cu legislaţia se sancţionează cu amendă de la 6 la 12 unităţi convenţionale.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(4) Neprezentarea datelor cadastrale actualizate se sancţionează cu amendă de la 6 la 12 unităţi convenţionale.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(5) Introducerea, modificarea şi radierea din registrul bunurilor imobile, cu încălcarea modului stabilit, a datelor cadastrale, difuzarea şi furnizarea lor fără aprobare se sancţionează cu amendă de la 24 la 30 de unităţi convenţionale.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(6) Furnizarea de date cadastrale în scopuri comerciale fără contract încheiat cu organul cadastral teritorial către persoane juridice care nu fac parte din sistemul organelor cadastrale se sancţionează cu amendă de la 24 la 30 de unităţi convenţionale.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Procedura de examinare a contravenţiilor constatate de autoritatea publică locală?"]<span style="font-weight: 400;">Sunt în drept să constate contravenţii şi să încheie procese-verbale primarul, viceprimarul, arhitectul-şef, şefii şi şefii adjuncţi ai subdiviziunilor specializate din cadrul administraţiei publice locale, specialiştii principali şi specialiştii superiori din cadrul acestora desemnaţi de către primar.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Procesul-verbal întocmit cu privire la constatarea contravenţiilor prevăzute la art.178 şi 179 din Codul contravenţional se expediază în instanţa de judecată.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Totodată, agentul constatator este în drept să dispună sistarea executării lucrărilor de construcţie şi să solicite instanţei de judecată aplicarea măsurii de siguranţă, care constă în demolarea construcţiilor neautorizate şi/sau remedierea construcţiilor afectate în urma intervenţiilor neautorizate</span></p>
<p><b>Lista agenţilor constatatori din cadrul subdiviziunilor Primăriei municipiului Chişinău</b></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Link: </span><a href="https://www.chisinau.md/libview.php?l=ro&amp;idc=403&amp;id=17748&amp;t=/Presa/Comunicate-de-presa/Lista-agentilor-constatatori-din-cadrul-subdiviziunilor-Primariei-municipiului-Chisinau"><span style="font-weight: 400;">https://www.chisinau.md/libview.php?l=ro&amp;idc=403&amp;id=17748&amp;t=/Presa/Comunicate-de-presa/Lista-agentilor-constatatori-din-cadrul-subdiviziunilor-Primariei-municipiului-Chisinau</span></a></p>
<p><span style="font-weight: 400;">În cazul contravenţiilor prevăzute la art.178 şi 179 din Codul contravenţional, instanţa de judecată decide ce sancţiune va fi aplicată persoanei fizice sau juridice.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Demolarea construcţiilor neautorizate se dispune doar de către instanţa de judecată.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Demolarea construcţiilor neautorizate se execută de către persoană pe cont propriu sau de către autorităţile administraţiei publice locale din contul proprietarului.</span>[/vc_toggle][vc_toggle title="Ce contravenţii examinează Agenţia pentru Supraveghere Tehnică?"]<span style="font-weight: 400;">Articolul 93. Încălcarea legislaţiei privind geodezia, cartografia şi topografia</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(1) Nerespectarea legislaţiei şi a standardelor de stat în domeniul geodeziei, topografiei, cartografiei, geoinformaticii şi cadastrului prin:</span></p>
<ol>
<li><span style="font-weight: 400;">executarea lucrărilor în alt sistem de coordonate decît cel naţional;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neîndeplinirea în termen a măsurilor specificate în actele de control şi în prescripţii;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neprezentarea la timp a dării de seamă anuale sau tăinuirea informaţiei cu privire la lucrările executate;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">netransmiterea în Fondul Naţional de Date Geospaţiale a unui exemplar de copii ale materialelor şi datelor topogeodezice şi cartografice create se sancţionează cu amendă de la 9 la 15 unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 90 la 150 de unităţi convenţionale aplicată persoanei juridice.</span></li>
</ol>
<p><span style="font-weight: 400;">(2) Distrugerea punctelor reţelei geodezice naţionale, a sistemului satelitar de navigaţie globală GNSS, a reţelelor de nivelment şi gravimetrice, a materialelor şi datelor din Fondul naţional de date geospaţiale, precum şi a bornelor de hotar se sancţionează cu amendă de la 10 la 20 de unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 100 la 200 de unităţi convenţionale aplicată persoanei juridice, în ambele cazuri cheltuielile de restabilire fiind suportate de contravenient.</span></p>
<p><b> Articolul 94. </b><span style="font-weight: 400;">Încălcarea regulilor de construcţie pe suprafeţe cu zăcăminte de substanţe utile</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;"> Încălcarea regulilor de construcţie pe suprafeţe cu zăcăminte de substanţe utile şi pe teritoriile deasupra obiectivelor miniere şi a locurilor de înhumare a substanţelor şi deşeurilor nocive se sancţionează cu amendă de la 6 la 12 unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 120 la 180 de unităţi convenţionale aplicată persoanei juridice cu privarea, în ambele cazuri, de dreptul de a desfăşura o anumită activitate pe un termen de la 6 luni la un an.</span></p>
<p><b>Articolul 177</b><span style="font-weight: 400;">. Încălcarea legislaţiei şi documentelor normative în construcţii</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">(1) Încălcarea legislaţiei şi documentelor normative în construcţii manifestată prin:</span></p>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;">eschivarea de la furnizarea de date şi informaţii, necesare activităţii de amenajare a teritoriului şi de urbanism, ce se conţin în băncile de date şi în sistemele informaţionale, precum şi prin furnizarea de date şi informaţii neautentice;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">lipsa nemotivată de la verificarea, convocată de executant, a lucrărilor ajunse în faze determinante ale execuţiei;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neândeplinirea obligaţiei proiectantului de a stabili soluţii pentru remedierea defectelor sesizate în proiect, referitoare la exigenţele esenţiale;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neaplicarea de către executant a soluţiilor stabilite de proiectant sau de expert pentru rezolvarea neconformităţilor, defectelor sau neconcordanţelor apărute în timpul execuţiei lucrărilor;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neprecizarea în proiect a categoriei de importanţă a construcţiei şi nestabilirea fazelor determinante ale execuţiei lucrărilor supuse controlului calităţii;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">includerea în proiect sau utilizarea unor produse necertificate sau a unor produse pentru care nu există agremente tehnice la lucrările la care trebuie să se asigure nivelul de calitate corespunzător exigenţelor esenţiale;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neconvocarea factorilor care trebuie să participe la verificarea lucrărilor ajunse în faze determinante ale execuţiei şi neasigurarea condiţiilor de verificare;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">nesesizarea în termen de 24 de ore a Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică în cazul producerii unor accidente tehnice la construcţiile în execuţie şi la cele în exploatare;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">avizarea şi aprobarea documentaţiei de proiect, de amenajare a teritoriului şi de urbanism şi autorizarea construcţiilor, lucrărilor de modernizare, de modificare, de transformare, de consolidare şi de reparaţie a construcţiilor cu încălcarea legislaţiei în vigoare sau a documentelor normative;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">încălcarea prevederilor din documentele normative referitoare la exigenţele esenţiale;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">recepţionarea construcţiei cu încălcarea prevederilor legale sau exploatarea acesteia fără recepţie;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">necompletarea şi nepăstrarea cărţii tehnice a construcţiei conform prevederilor legale; nerespectarea termenelor-limită prevăzute de legislaţia în vigoare în domeniul urbanismului sau neîndeplinirea în termen a măsurilor cuprinse în actele de control;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">utilizarea construcţiilor a căror destinaţie funcţională a fost schimbată fără autorizaţie;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neînregistrarea autorizaţiei de construire/desfiinţare la Agenţia pentru Supraveghere Tehnică şi neînştiinţarea agenţiei despre demararea lucrărilor de construcţie;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">producerea materialelor sau a articolelor de construcţii fără regulamente tehnologice, fără documentele în construcţii actualizate, cu instrumente şi cu utilaj neverificat la organele metrologice de stat, fără încercări şi fără analize de lot recepţie, periodice şi statice se sancţionează cu amendă de la 24 la 48 de unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 36 la 72 de unităţi convenţionale aplicată persoanei cu funcţie de răspundere, cu amendă de la 60 la 90 de unităţi convenţionale aplicată persoanei juridice.</span></li>
</ul>
<p><span style="font-weight: 400;">(2) Încălcarea legislaţiei şi documentelor normative în construcţii manifestată prin:</span></p>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;">stabilirea, în cadrul expertizei tehnice, a unor proiecte sau lucrări de construcţie, a unor soluţii care pot determina nerealizarea nivelului de calitate al construcţiilor corespunzător exigenţelor esenţiale;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neamenajarea, la terminarea lucrărilor de construcţii, a terenurilor ocupate temporar pentru aducerea lor la starea iniţială; neasigurarea verificării execuţiei lucrărilor de construcţii prin diriginţi de şantier atestaţi conform prevederilor legale;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">interzicerea sau obstrucţionarea efectuării controlului calităţii în construcţii, neprezentarea documentelor şi actelor solicitate de persoane cu atribuţii de control, conform prevederilor legale;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">proiectarea, verificarea, expertiza sau realizarea ori modificarea construcţiilor fără respectarea exigenţelor documentelor normative privind rezistenţa şi stabilitatea lor;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">executarea de modificări ori demolarea integrală sau parţială a construcţiilor cu încălcarea prevederilor privind autorizarea şi executarea acestora, neexecutarea obligaţiilor de urmărire a comportării în exploatare a construcţiilor referitor la rezistenţă şi la stabilitate, neexecutarea lucrărilor de întreţinere, reparaţie şi consolidare ce decurg din această urmărire;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">realizarea de construcţii, modificări, transformări, modernizări şi consolidări, care pot afecta exigenţele esenţiale, fără proiect sau în bază de proiecte neverificate, necoordonate, neavizate, neaprobate în modul stabilit, cu încălcarea proiectului sau autorizaţiei de construire;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">eliberarea certificatelor de urbanism şi autorizaţiilor de constituire/desfiinţare care conduc la încălcarea legislaţiei şi a documentelor normative în construcţii sau la afectarea patrimoniului cultural, istoric şi arhitectural;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">neimplementarea şi neaplicarea sistemului de conducere şi de asigurare a calităţii, inclusiv realizarea de construcţii fără responsabili tehnici atestaţi conform prevederilor legale;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">falsificarea sau întocmirea incorectă a documentelor de execuţie şi a celor de încercare şi de analiză în construcţie, fabricarea şi comercializarea materialelor şi articolelor de construcţie fără documentele de confirmare a calităţii sau în lipsa analizelor şi a încercărilor de laborator conform cerinţelor documentelor normative în construcţii;</span></li>
<li>neasigurarea amenajării adecvate, conform normativelor în vigoare, a clădirilor, instalaţiilor şi încăperilor, inclusiv a celor de locuit, pentru a asigura accesul şi folosirea lor de către persoanele cu dizabilităţi;</li>
</ul>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;">neglijarea sau neîndeplinirea prescripţiilor Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică se sancţionează cu amendă de la 36 la 60 de unități convenționale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 60 la 120 de unități convenționale aplicată persoanei cu funcție de răspundere, cu amendă de la 180 la 240 de unități convenționale aplicată persoanei juridice.</span></li>
</ul>
<p><span style="font-weight: 400;">(3) Încălcarea legislaţiei la reconstrucţia încăperilor, manifestată prin:</span></p>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;">intervenţii neautorizate care afectează structura de rezistenţă a blocurilor locative;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">extinderea neautorizată a încăperilor din contul balcoanelor şi al logiilor în blocurile locative, precum şi extinderea balcoanelor şi logiilor existente;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">extinderea şi reamplasarea neautorizată a bucătăriilor şi blocurilor sanitare din contul încăperilor locuibile în blocurile locative;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">reamplasarea neautorizată a reţelelor de apă şi canalizare;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">intervenţii neautorizate la canalele de ventilare;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">spargerea golurilor noi şi lărgirea golurilor existente în pereţii structurali ai blocurilor locative;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">comasarea apartamentelor pe verticală cu spargerea sau demontarea planşeelor;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">modificarea sistemelor de încălzire prin instalarea agregatelor la balcoane şi logii în blocurile locative, cu excepţia sistemelor de încălzire autonomă instalate conform proiectului şi normativelor în vigoare;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">construcţia anexelor, balcoanelor, copertinelor, bovindourilor, transformarea în bovindouri a logiilor şi balcoanelor existente etc., cu excepţia acoperişurilor, care afectează aspectul arhitectural al blocurilor locative;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;">j) efectuarea lucrărilor de termoizolare şi tratare coloristică a faţadei în lipsa autorizaţiei de construire, eliberată de autoritatea publică locală, se sancţionează cu amendă de la 60 la 90 de unităţi convenţionale aplicată persoanei fizice, cu amendă de la 90 la 180 de unităţi convenţionale aplicată persoanei cu funcţie de răspundere.</span></li>
</ul>
<p>[/vc_toggle][vc_toggle title="Cine aplică sancţiuni din cadrul Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică?"]<span style="font-weight: 400;">Sînt în drept să constate contravenţii, să încheie procese-verbale şi să aplice sancţiuni şeful şi şeful adjunct al Agenţiei pentru Supraveghere Tehnică, de asemenea şefii şi şefii adjuncţi ai direcţiilor cu funcţii de control, inspectorii principali, inspectorii superiori şi inspectorii din cadrul Agenţiei.</span>[/vc_toggle][/vc_tta_section][/vc_tta_accordion][/porto_content_box][/vc_column][/vc_row]</p>